空ろに　空見た
发着呆 仰望天空
君はまだ覚えてるかな
你是否还记得
見過ごした季節も　不確かな感情で
错过的季节里 原是些飘忽的情感
心の隅っこでも　欠片になれたなら
哪怕只是心灵一隅 残存了些许碎片
君のあの笑顔が
愿你的笑容
あるべき場所にあるといいな
绽放在那个时空里
この時間が過ぎて行くなら
就算时间流逝
君と共にいられたのなら
依旧与你相知相伴
見たことのない世界
这未曾见过的世界
見られるような気がして
也许就能亲眼看见
いつかこの言葉も伝わるのなら
愿有一日 这些话语能够传到你的耳畔
空へ落ちて　しまわぬように
而不是就此随风飘散
何処かの裏に残した思い出も
便可将不知流落在何处的零星回忆
宝箱に閉まって
珍藏在这个宝箱里
おい　夏目
喂 夏目
久しぶりに七辻屋の饅頭を買って帰るぞ
好久没去七辻屋了 买个包子再回去吧
右だ
往右拐
駄目だよ　先生
不行啊 老师
遅くなるだろう
那样回家就太晚了
そんなこと言って　小遣いがもったいないだけだろ
说得好听 其实只是舍不得自己的零花钱吧
このけちん坊め
你这个小气鬼
遅くなったら　塔子さんが心配するだろう
回去太晚的话 会让塔子阿姨担心的吧
だったら　塔子にも饅頭を土産に買って帰ればよいではないか
那样的话 顺便给塔子买个包子带回去不就好了
大体　久しぶりじゃないじゃないか　この前も…
再说了 才不是好久没去呢 前不久…
雨だ
下雨了
先生　走るぞ
老师 跑起来
何　七辻屋の饅頭
你说什么 我要七辻屋的包子
夏目　引き返せ
夏目 快调头
ただいま
我回来了
貴志君　お帰り
贵志 回来啦
塔子さん　雨です　雨が降ってきました
塔子阿姨 雨 外面下雨了
洗濯物
晾的衣服
貴志君　そっちお願い
贵志 那边就交给你了
はい
好
ぎりぎりセーフね　よかった
差点就来不及了 真是太好了
はい
是呀
窓を閉めていたら　本降りになるまで気付かないことがあるのよ
窗户关着的话 雨不下大都听不见呢
貴志君のおかげで　助かったわ
幸亏贵志提醒 及时收回来了
それはよかった
没淋湿就好
ちょうど鴉が鳴いて　空を見上げたら
正好听到乌鸦叫 就抬头看了看天
雨が降ってきたので　慌てて
这时候就下雨了 就忙跑了回来
鴉？
乌鸦？
ええ
嗯
そう言えば　前にも…
说起来 之前也是…
どうしたんだい　塔子さん
怎么了 塔子
何でもないの
没什么
ちょっと昔のことを思い出しただけ
只是想起了些以前的事情
与
それはまだこの家に二人で暮らしていた頃のこと
那是只有我们两个人住在这里时发生的事
滋さん　ハンカチハンカチ
滋 手帕手帕
ありがとう
谢了
ねぇ　滋さん　夕食は何がいい
滋 你说 咱们晚饭吃什么好
何でもいいよ
什么都好啊
もう　それが一番悩むのよ
真是的 什么都好才最难办啊
お肉？お魚？
肉？鱼？
魚
鱼吧
塩焼き？ムニエル？
海盐烤鱼？法式黄油烤鱼？
南蛮漬けかしら
还是酸辣鱼呢
任せます　行ってきます
你说了算 我先走了
もう　また逃げる
真是的 又跑掉了
いってらっしゃい
路上慢点呀
古いながらも広いこの家に　滋さんと二人暮らし
这个有些年头的大房子 是我和滋两个人的家
滋さんが小さい頃は
滋小时候
祖父母　両親　滋さんの五人で賑やかに暮らしていたらしいけれど
和祖父母还有双亲生活在一起 是个热热闹闹的五口之家
子供のいない私達の代で　二人が暮らす
我们没有孩子 就过着两个人的小日子
楽しくも　ちょっぴり静かな家になった
虽然也很愉快 但这个家变得有点冷清
まぁ　大変
这下糟了
じっとしてて　すぐ退けますからね
你别乱动 我这就把东西拿开
大丈夫？怪我はない
没事吧 有没有受伤
よかった　大丈夫そうね
太好了 看上去没什么大碍
気を付けて帰りなさいね
回去路上要小心啊
可愛い
真可爱
お魚
鱼
お魚　それは鯛
没错 这是鲷鱼
鯛？
鲷鱼？
これは鯵
这是竹荚鱼
鯵
竹荚鱼
お魚　好き？
你喜欢鱼是吗
うん　泳いでるの見たいな
嗯 我想看鱼游泳
泳いでるお魚か
游泳的鱼呀
健ちゃん　もう行くよ
小健 走了哦
お母さん　お魚
妈妈 鱼
こーら　お店で走っちゃ駄目でしょう
真是的 都说了不许在商店里乱跑
誰かにぶつかったら　怪我させちゃうでしょ
要是不小心把别人撞伤了怎么办
泳いでるお魚だったら　水族館かしら
想看鱼游泳的话 得去水族馆吧
だって…
可是…
駄目ね
真拿自己没办法
私だったら　あんなに可愛く言われたら
换成是我 如果小孩子这么冲我撒娇
早速お握り作って　ピクニックがてらお出掛けしてしまいそう
我一定二话不说做好饭团 带他出门野餐
水族館か
水族馆啊
ねぇ　滋さん
那个 滋
久しぶりに水族館に行かない
要不要去水族馆 好久没去了呢
なぜ
为什么啊
そうね　何となく
也是啊 莫名其妙地
年甲斐もない
明明都这么大把年纪了
いえ　いいの　言ってみただけ
没事 没什么 我就是说说而已
いいや　次の休みに行こうか
没关系 下次我休息的时候咱们一起去吧
久しぶりだね
真的很久没去了
こんな穏やかで幸せな日々を
多么希望在这宁静又幸福的日子里
いつまでもいつまでも　二人で積み上げていけたら…
我们相濡以沫 直到永远 永远…
塔子さん　喪服は何処かな
塔子 葬礼时穿的衣服放哪儿了
あら　何方が
怎么了 是谁去世了
私も準備を
我也准备一下吧
ああいや
不用不用
母方の姉さんの嫁ぎ先の父方の…
是我母亲的姐姐的公公的…
まぁ　もうほとんど繋がりのないような遠縁の方なんだけど
算了 就是一位已经基本没什么来往的远房亲戚
若い頃　仕事でお世話になったから
我年轻时候 他在工作方面关照过我
少し遠いけど　明日　式に行ってくるよ
虽然是远亲 但明天还是去一趟比较好
そう　気を付けてね
这样啊 那你路上小心
ああ
嗯
まぁ　藤原さん　よく来てくださって
哎呀 藤原先生 谢谢你特意过来
この度はご愁傷様です
还请您节哀顺变
主人も喜ぶわ　ありがとう
我丈夫也会很高兴的 谢谢你
何考えてるんだ　こんな所にまで連れてきて
你到底是怎么想的啊 竟然把他带到这种地方来
うちも困ってると言っただろう
我们家也有我们家的烦恼啊
またその話か
又来这套
うちの子が今年受験で　女房が神経質になってるんだ
我家孩子今年升学考试 老婆整个人都变得神经质了
だから誰かに押し付けようと連れて来たってわけか
所以你想把他带来甩给别人
そんな言い方はないだろう
不要说得这么难听嘛
とにかく　うちはもうごめんだからな
总之我家是绝对不行的
うちにいた時だって　変なことばっかり言って皆を怖がらせて
他在我家的时候 总是说各种奇怪的话吓唬别人
滋さん　ちゃんと食べてるかしら
也不知道滋有没有好好吃饭
あの鴉　この前の
那只乌鸦 是之前那个
尻尾がちょっと曲がってるのね
尾巴有点歪呢
猫とでも戦ったのかしら
是跟猫打架了吗
やんちゃんなのね　男の子かしら
这么调皮 说不定是个男孩子呢
知り合いになると　鴉も何だか可愛いものね
认识之后 乌鸦也会变得特别可爱呢
おーい　私のこと覚えてる
喂 你还记得我吗
ただいま
我回来了
お帰りなさい
欢迎回家
何かあったんですか
发生什么事了吗
ありがとう
多谢
ちょっと気になることがあったんだが
有些事情我还是比较在意
いや　何でもないよ
算了 没什么
何でもないと滋さんは言っていたけれど
虽然嘴上说没什么
その日以来　何やら考え込んでいたり
但从那天起 滋就会时不时陷入沉思
滋さん
滋
最近使っていなかった二階の部屋を掃除してみたり
还去打扫了最近一直没有用过的二楼房间
何処かそわそわしているような
看上去有些心神不宁
まさか引っ越し
难道说他想搬家
いいえ　多分それはないわ
不 应该不会的
もっと手狭でもう少し町の近くに住めば
如果换一个离镇子近一点小一点的房子
きっと賑やかで便利になるだろうけど
肯定会比现在热闹 也更方便
多分　この家からは　二人とももう離れられないんだわ
但是我们两个 估计谁也离不开这个家了吧
どうしたの また何かに挟まっちゃ…
怎么了 又被什么东西夹…
雨　大変　洗濯物
下雨了 糟糕 外面还挂着衣服
待って待って
等等等等
セーフセーフ
还好还好
それでね　鴉が雨を知らせてくれたのよ
然后呀 乌鸦就告诉我外面下雨了呢
偶然なんだろうけど
虽然可能只是巧合
一度助けたことがある鴉でね
但那只乌鸦是我以前救过的那只呢
恩返しか
乌鸦的报恩吧
まぁ　偶然だろうね
不过 应该只是巧合吧
ええ　ええ　分かってますよ
好嘛 好嘛 我知道啦
まぁ　でも確かに鴉は賢いからね
不过 乌鸦的确很聪明
番になったら　いつも傍にいることが多くて
听说乌鸦一旦结为伴侣 就基本不会再分开了
決めた相手と一生を共にするらしい
会跟选定的伴侣共度一生
だから一羽でいる鴉は　まだ相手に出会えていないものか
所以 单独出现的乌鸦 要么是还没有遇到合适的伴侣
相手に先立たれてしまったものなんだって
要么是对方已经先自己死去了
そういう話を聞いたことがあるよ
我听别人这么说的
そうなの
竟然是这样
いつも一人で飛んでいるあの鴉は　一体どちらなんだろう
总是形单影只的乌鸦 究竟属于哪一种呢
まだ出会えていないのか
是还没有遇到呢
それとも…
还是说…
はい　藤原です
你好 这里是藤原家
あら　紗奈ちゃん　久しぶり
哎呀 是纱奈啊 好久没联系了
え　旅行？
什么 旅行？
でね　中学の頃の友人が誘ってくれているんだけど
然后呀 中学时候的朋友邀请我一起出去玩
いいね
好啊
たまにはゆっくりしてくるといいよ
偶尔也应该放松放松
本当　行ってもいいの
真的吗 我出去不会影响到你吗
もちろん
当然不会
旅行なんて久しぶり
好久没旅行了
今日も一人か
今天也是一个人啊
私　ちょっと旅行に行ってくるわね
我呀 要出去旅行啦
お家のことよろしくね
就拜托你帮忙看家了
塔子
紗奈ちゃん
纱奈
久しぶり
好久不见
何よ塔子　細いわね　憎たらしいわ
什么嘛塔子 这么瘦 真是羡慕你啊
ちゃんと食べてる
有好好吃饭吗
ええ　もちろん
嗯 当然有啦
今日のプランは任せて
今天的行程就交给我吧
さぁ　まずは駅弁よ
来 首先是车站便当
駄目よ
不行
お腹減らして夜美味しく食べるんだから
要饿着肚子等晚上吃好吃的
馬鹿おっしゃい　食べるわよ
说什么傻话 吃吧
ちょっと待って
等等我啊
塔子　ほら　海が見えるわ
塔子 快来 能看到大海哦
綺麗ね
好漂亮
ええ
是啊
ああ　滋さんにも見せたいわ
啊 好想让滋也看看啊
お腹いっぱい
好饱啊
後片付けしなくていいなんて最高
吃完饭不用收拾饭桌真是太好了
本当に
确实
うちの男どもは味が濃いのが好きだから
我家的那几位口味很重
白米が進んじゃうのよね
总是要吃好多米饭
しかも残したものもったいなくてつまんでたらこのざまよ
剩下的菜我觉得太浪费 就使劲吃完 然后变成了现在这样
大家族だもの
因为你家人多嘛
誠君元気？
小诚还好吧
受験終わって遊び捲ってわ
考完了试 就知道玩
相変わらず賑やかそうね
还是一如既往的热闹啊
そっちは　滋さんはお元気？
你家呢 滋先生还好吧
ええ
嗯
そう　良かった
那就最好啦
美味しかった
晚饭真好吃啊
滋さんはちゃんとご飯食べたかしら
滋有没有好好吃晚饭呢
今日は一人で食べるのかしら
今天他是一个人吃的吗
駄目ね私　随分と寂しがり屋になったみたい
我真是没出息 总是会觉得很落寞
昔はもっと辛い事も苦い事もあったのに
明明曾经经历过更加痛苦更加艰难的日子
幸せがこんなにも静かに静かに　二人の上に降り積もって
幸福就这样静静地静静地 降临在我们两个人身上
不思議ね　滋さん
真不可思议啊 滋
寂しくて　早く会いたいわ
好孤单 好想早点见到你
いつかあの人を失う日が来たら
如果有一天我失去了他
私は生きていけるかしら
我能否一个人活下去呢
いつか私を失っても
如果有一天他失去了我
あの人は生きていけるかしら
他能否一个人活下去呢
ああ早く　あの人の隣へ帰りたい
啊 好想快点回到他身边啊
ただいま
我回来了
滋さん
滋
ああごめん　お帰り
啊抱歉 欢迎回来
ただいま
我回来了
楽しかった？
玩得开心吗
ええ　とても
嗯 很开心
そうか
是吗
はい
嗯
良かった
那就好
塔子さん　相談があるんだ
塔子 我有个事情想和你商量
何
什么事
実はその前　葬儀に行った時　気になることがあったんだ
其实 上次我去参加葬礼的时候就挺在意的
十四五歳の少年なんだけど
是一个十四五岁的少年
ご両親を亡くして以来　引き取り先を転々としているらしい
自从他双亲过世以后 一直辗转在各个收养他的地方
その…どうもあまりよい扱いをされていないようで…
而且…好像也没有被好好对待
うちには使ってない部屋もある
我们家有空置的房间
こんな田舎に若い子を連れてくるのは
虽然把一个孩子带到这穷乡僻壤来
却ってかわいそうかもしれないけど
也许反而可怜了些
見かけたその子は痩せていて　ひどく所在無さげだったんだ
可是那孩子看着很瘦弱 也很孤独寂寞
もし塔子さんが許してくれるなら
如果塔子同意的话
その子を預かりたいと思っている
我想收养那孩子
すぐに答えなくていい
不用立刻回答我
私もよくよく考えて　やっと塔子さんに話しているんだ
我也是前后思量 才决定和塔子商量这件事
二人の大事なこの家の事なんだから
因为它关系着我们两个人的这个重要的家
よく…
可以的话…
と…塔子さん
塔…塔子
ううん　ごめんなさい
没事的 抱歉
ええ　ちゃんと考えるわ
好 我会认真考虑的
何だか嬉しくて
我是太高兴了
滋さんが優しくて
滋真温柔
なぜかしら　私　涙が出るの
为什么呢 我怎么就流泪了呢
こうして身内や友人に相談しながら
就这样 我们和亲戚朋友商量
二人で散々話し合い
两个人也再三讨论
私達は夏目貴志君を迎えに行くことに決めました
我们决定将夏目贵志接过来
夏目君
夏目
貴方　夏目貴志君？
你就是夏目贵志？
あの…
请问…
ああごめんなさい
啊不好意思
こちらに暮らしてるって聞いて様子だけでもと思ったんだけど
我听说你住在这里就想着过来看看
駄目ね　貴方の姿を見たら嬉しくなっちゃって
你看我 一见到你就开心得不得了
私は藤原塔子って言うの
我叫藤原塔子
貴方のお父さんの遠縁に当たるんだけど
是你父亲的一个远亲
今からどこへ行くの
你这是要去哪里
散歩です
去散步
駄目よ　こんな遅くに危ないわ
这怎么行 这么晚了很危险的
お家に帰りなさい
回家吧
もしかして…帰りたくない？
难道…你不想回去？
いえ　そういうわけでは
不 不是这个原因
そう
是吗
さぁ風邪引くわ　お帰りなさい
要感冒的 快回去吧
ええ
什么
声を掛けてきた？
你和他说话了？
ごめんなさい　つい我慢ができなくて
抱歉 一不小心没忍住
そうか
是吗
いや　却って良かったかもしれない
也好 说不定是好事
で　どうだった？彼は
所以 那孩子怎么样
ええ　少し寂しそうな顔をしていたけれど
这个嘛 虽然看起来有点寂寞
とってもいい子
但是个好孩子
それからあちら方と揉め掛けたり
那之后 虽然和那几位起了些争执
渋るご親戚もあったけれど
也有很多亲戚对此不满
貴志君は我が家にやってくることになったのです
贵志还是来到了我们家
大人しいけれど　時々情緒不安定になるらしいというその少年は
这个少年虽然很乖 但偶尔也有情绪不稳定的时候
確かに不思議と怪我の多い子で　心配ではあったけれど
也总是莫名其妙地受伤 让我们很是担心
ぎこちなくも　笑顔を作ろうとしてくれている姿を見ていると…
但每每看到他努力微笑的样子…
美味しい？
好吃吗
はい
好吃
给
滋さん　今夜は何がいい
滋 今晚想吃什么
肉
貴志は痩せすぎだから　もっと肉を付けてやらないとな
贵志太瘦了 要多给他做肉吃
そうよね
确实
おはようございます
早上好
おはよう
早啊
滋さんと二人で守ってあげたいと
我想和滋两个人一起守护他
貴志君…
贵志…
まるで空っぽのような
好像只留下一副躯壳
心がここにないような
心已经不在了一样
ひどく遠くを見るような目を時々する
他的双眼经常注视着远方
その目に私達はどんなふうに映っているんだろう
在他眼里 我们是什么样子的呢
いつか打ち解けてくれるかしら
他会对我们敞开心扉吗
やりたいことや　わがままを
说些自己想做的事 任性的话
それはまるで　家族のように
就像家人一样
いつか…
总有一天…
えっ　ニャンコ？
什么 猫咪？
あの　この猫を飼ってもいいですか
那个 我可以养这只猫吗
まぁまぁ　頭の大きな猫ちゃん
哎呀哎呀 大脑袋猫咪
いいわ　一緒に滋さんにお願いしましょう
好呀 我们一起去求滋吧
ありがとうございます
谢谢您
少しずつ
慢慢地
きっと私達は…
我们一定能够…
相変わらず　あの鴉はいつ見ても一人
不管什么时候 那只乌鸦总是孤身一人
どちらなのだろう
它到底属于哪种情况呢
まだ出会えていないのか　それとも…
是还没有遇到另一半 还是…
塔子さん
塔子阿姨
ただいま
我回来了
手伝います
我来帮忙
貴志君　お帰りなさい
贵志 欢迎回来
何を見ていたんですか
塔子阿姨在看什么呢
ほら　その木の枝に鴉が一羽いるでしょう
看 那根树枝上有只乌鸦吧
私のお友達なの
它是我的朋友
見える？
能看到吗
はい
嗯
二羽いますよ
有两只哦
ほら　枝で見えにくいけど
你看 被树枝挡住了不怎么能看到
すごいな　白い鴉なんているんですね
真少见啊 居然真有白色的乌鸦
アルビノって奴かな　初めて見た
是得了白化病吗 我还是第一次见到
すごく綺麗ですよ
非常漂亮哦
ほら　一緒に
看 它们一起飞了
どこどこ
在哪里在哪里
そう　良かった　一人じゃないのね
是吗 太好了 你不是一个人呢
ただいま
我回来了
それはきっと　美しく　白く光って見えにくいのね
它一定非常漂亮 发着白光 让人很难看清楚呢
枯れ葉舞う　町角を
枯叶漫漫舞
駆け抜けてく　乾いた風
街角西风掠
目抜き通り　人波抜けて
繁华街巷 熙攘人群
どこか遠く　誰もいない場所へ
和远方无名的荒野孤岭
気付いていたのに　何も知らないふり
心有所觉 佯装不解
一人きりでは　何もできなかった
踽踽独行 终难兑现
出会えた幻に　さよならを
梦醒时分 欣然道别
茜さす　この空に
天际绯如血
零れた弱さに　手のひらを
脆弱如斯 拂手凋零
一片の花弁　そんなふうに
亦如飞花落掌心
出会い重ね　願いを知る
几经邂逅时 未了心愿知
致脆弱的生命
岩肌に咲き誇る姿はそれはそれは美しいのです
在岩石上盛放的姿态真是太美了
それはそれは
太美太美了
お前はすぐ病を背負い込むのだな
你真是太容易生病了
まったく世話の焼けるお方だ
真是个让人操心的家伙
っち　っち
太弱了 太弱了
気づかないまま過ぎ去るよりもずっといい
总比在毫无察觉中度日要好